---
layout: post
title: 王者荣耀 与君共勉
category: 生活
tags: king
keywords: 写作,writing
description: 不再学习技术或做项目，就不再产生内容，这就是我从6月中旬到现在都没有更新的原因
---

在当下，以《王者荣耀》、《阴阳师》为首的一批手游正逐渐霸占人们的手机屏幕，以此而衍生的电竞、直播以及代练行业风光无限，潜力巨大。


王者荣耀用户规模及渗透率变化

最近，为保障未成年人健康成长，腾讯经过将近一个月的调试和内测后，将于7月4日以《王者荣耀》为试点，率先推出健康游戏防沉迷系统的“三板斧”，对未成年人的游戏时间作出限制：12岁以下每天限玩一小时。（小学生听了绝不会流泪，并笑着拿出奶奶的身份证。）

当前国内还没有移动游戏防沉迷的明确规定，《王者荣耀》在顶着“亡者毒药”的社会舆论中做出了实际行动，这是一种自保行为，也可以说是社会责任感的体现。

但事实上，《王者荣耀》的最大玩家群体当属大学生和中年人群体，第三方数据分析机构talkingData统计的数据显示，王者荣耀的用户群中，大学生占21.8%，中小学生占2.7%；上班族占68.7%。

在我的一个宿舍微信群里，大家平时只会在中午和晚上掷骰子，决定谁去拿外卖，平时没人聊天。然而时至今日，群里的聊天已经变成了对暗号：

“来？”

“嗯。”

“洗澡，很快。”

“卡住了，等会。”


真是一群爱好历史的好孩子

《王者荣耀》自2015年公测以来，已经度过一年半的光阴了，游戏人群也如同滚雪球般越来越庞大。一个值得思考的现象是，女性玩家的比例越来越高，占比超过了男性，达到54%。为了增强用户的粘性，游戏里甚至催生出社交的属性。


游戏内互怼还不够过瘾，加好友后再来个线下大作战

我有一个朋友连续玩了三个月的《王者荣耀》，最后他终于卸载了，疲惫地跟我吐槽：“太累了，打上一盘都得几十分钟。更惨的是，有时候你开局就知道自己输定了，还得耐着性子打下去，否则会被人举报，真TM绝望，浪费时间。”


日均使用时长达到47.2分钟

显然，小学生群体也有他们的无奈，有一位小学生说出了自己的无奈：

我不是一个热衷于《王者荣耀》的学生。我想说的是，在学校这个大熔炉里，所有的人都在玩这个游戏，如果你不玩，你就会显得与其他人格格不入，别人聊的内容你听不懂，就会有一种被孤立的感觉。”

道理我都懂，真难为这位不做作的小学生了。

现在，玩《王者荣耀》的人群可以归类为四类人群：

第一类是资深钻研党，他们需要了解王者荣耀的游戏机制及运行架构，以求完善自己的产品。
第二类是依托于游戏而衍生的代练工作室，他们成功通过游戏的漏洞来赚钱。
第三类是把游戏当成消磨工具的富裕人群，也就是俗称的人民币玩家。
第四类是覆盖人群最广的普罗大众，他们纯粹把游戏拿来消磨时间。
若总结来看，游戏人群真正只需划分为两类，一类是玩游戏的人，以此赚钱发家；另一类是被游戏玩的人，深陷进去而无可自拔。

根据极光数据6月中旬最新发布的《王者荣耀》研究报告显示，目前《王者荣耀》的用户群体收入水平3001-8000元的占据多数，占比为47.8%；3000元以下的占27%；8000元以上占据25.2%。也就是说，收入在8000元以下的《王者荣耀》用户数占比达74.8%。

根据二八定律来看，80%的玩家收入都是在8000元以下，他们在游戏里陪着20%的有钱玩家。

我在一个论坛看到有个网友在感慨：“我从01年开始玩传奇，然后06年进了魔兽的坑，16年转战部落冲突，接下来阴阳师和王者荣耀都都没放过。而现在我最好的朋友年薪已过百万了，而我还是个月薪3000的修车工……唉，转眼间就过去十六年了，时间过得飞快，我却一直原地踏步。”

网上有不少报道将《王者荣耀》批判为精神鸦片，这个观点我觉得过于偏激了，把自身自制力差的原因归咎于外物，怨天怨地怨社会，这样挺蠢的。

如今小学生群体被腾讯严格控制游戏的时间，成年人当然没这个必要，要对自己的行为负责。

于是，一种很残酷的事实在现实中发生，大部分人的工作时间都是固定的，能自由安排的空闲时间本就稀少，而这宝贵的时间还被游戏无情地夺走了。这个措辞不太严谨，应该说是双手拱让出来。


中午和晚上的时段占比最高

你可以想象成，每天上班做着简单枯燥的活，对自身的人生规划难以提高，好不容易有了自己做主的时间，却被游戏抢走了。等你疲惫地退出游戏界面时，却发现自己一无所获，精神空虚，说好的自我提升计划又荒废了。

有些人可能会说我过于上纲上线，他每天的自控力很强，玩上半小时就会退出，不影响生活。那我恭喜你，你是一个有明确目标，且自制力很强的人，所以无需对号入座。

但很多人或许都是这种状态：

上班满脑子想着游戏，和同事交流攻略和技巧，趁领导不在，赶紧来一把。下班了在地铁上继续玩，吃完饭后躺在床上开黑。有时候得加班了，没关系，通宵补回来就好，不玩到两点绝不罢休。

我相信，每个人都不满足于现状，总想着往上爬，抗衡着现实社会的阶级枷锁，却找不到那根往上的绳子，于是只能原地悬空，陷入不上不落的状态。

这时何不锻炼自身的体格，最终不去依仗那根绳子，用自己的双手往上爬呢？

你若想不明白这种道理，就永远在贫穷怪圈内兜转，跳脱不出。

贫穷=生活质量低=眼界低=目标模糊=动力不足=浪费时间=工资低=贫穷。

很多人或许会继续辩解，玩游戏、泡吧等是一种休息的方式，白天工作如此地劳累，人生如此艰难，何必再为难自己？

这句话看似没有毛病，但我不敢苟同，我想起《纸牌屋》的主角佛朗西斯，他在外面得跟各路政坛狐狸斡旋，充满着尔虞我诈和勾心斗角，在家里还要面对一个强势的老婆，人生同样显得异常艰难

但他和在座的各位有个共同爱好：就是玩电子游戏，这就是他休息的方式。


拿着PS3的佛朗西斯

我想问一下，你和佛朗西斯的工作性质相仿吗？你是叱咤政坛的领袖呢，还是某企业的高管，每天都忙的心力交瘁？

事实上，你也辛苦忙碌了一天，证明你不是一个啃老族。但或许你只是日复一日地做着简单的工作，重复着低效率的勤奋。尤其在体面及高大上的企业，部门间分工极为仔细，每个人都只是一颗维持企业运转的螺丝，你转的再快，也只是原地转动的螺丝而已。

但你转的慢，就会面临被淘汰的局面。

在20世纪末曾大面积地出现下岗潮，国企的铁饭碗被打破，大批普通人的命运因此而改变。

如今随着钢铁和煤炭两个行业去产能化，一个下至底层，上至管理层都不愿面对的问题又出现了。历史是否会重演，我们不得而知。

Facebook的创始人小扎坦言：未来会有数以百万计的工作被人工智能取代。微软的比尔盖茨也说过：我建议大学毕业生从事和AI相关的职业。

普华永道夜在今年初大胆预测，在2030年以前，美国有38%的工作将完全被自动化的机器、电脑程序所取代。


各部门自动化潜力排行

这并非危言耸听，如今，银行信审员已经成为第一批被AI干掉的金融民工。在以前，人工审一天不过50单，现在机器审核量超过一万单，在线上的高频交易中，人已经玩败于机器。

再列举一组数据：

仅2015年，广东就有6万台左右机器人在车间上岗，替代了至少6万工人；在2016年，富士康位于江苏昆山的工厂用机器人替代了6万个工人，员工人数从11万减少到5万。而在昆山，还有大约600家企业也想要效仿富士康，用机器人替代人工生产；


我是ET，除非你比我更有优势

可以看出，未来被替代的大多是枯燥和重复的工作，它们技术含量低且难以创造新的价值。以此诞生的新行业和工作岗位将是以操作、维护、安装调试工业机器人为主，技能人才缺口同样巨大。

新岗位永远有缺口，这就需要你争分夺秒地去适应，去学习，去抢工作。毕竟这个世界永远没有安逸而稳定的工作。

如今刚毕业的大学生，他们很容易陷入低水平的勤奋：每天累死累活，看着拿到手的工资转眼间被高额的房租所掏空，然后没有总结自身的原因，一味怨社会不公，哪家公司刻薄，哪个体制不行，在网络上愤怒地抨击一番后，拿起手机继续开黑。

抱歉，这只能说明你还未适应这个社会的节奏，你还停留在无忧无虑的学生生涯，安详度日。

没有一个合理合规的作息时间，其实是封锁了提升自己的通道。

我们很多人在周末双休，都想着放松自己，调养身心。尽管你们放肆地深夜煲剧、泡吧蹦迪、烟酒撸串，但你们还是一个守法的好公民，只是到了周一上班，一个个精神萎靡神似吸毒，感觉身体被掏空，还得承受着同事的异样目光。

一位网友反怼我：智先生，你说的是什么狗屁？难道因为我穷，我没能力，就没有人权玩游戏、听音乐、上网，连基本休息的权利都没了？

在这里，我希望他能区分开休息和娱乐的定义：

休息是一种恢复，以储备充电为目的。
玩乐是一种娱乐，以满足身心为目的。
我主张将两者分开：玩就要开心地玩，休息就得好好休息。真正想休息者，就不要去玩乐，因为不仅没给你充电，反而消耗了心神，会更加地疲劳。（我的话太啰嗦了，大家都是年轻有为的社会主义接班人，双商都在线。）

趁着年轻，多挤出时间去提升自己，放手去追求，失败了又如何，反正不会死，万一成功了呢？

最后我想强调，本文并非批判《王者荣耀》，即便它没有木秀于林，也还会有诸如亡者荣耀、你最荣耀等手游相继出现，继续霸占大家的手机屏幕。

一个人内心不做出真正的改变，只会被永远牵着鼻子走，这时候就不要怪游戏太迷人了。

真正拼搏中的精英，都在感谢蹉跎中的你们。

